南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來尊持矣
請放閃
我們其實輪迴、涅槃是我們的所有問題
在輪迴裡面就想追求涅槃的境界
也就是你把輪迴當成真正的存在
你就有涅槃可證可得
也就是有輪迴可理可驗
反過來講這個就很明顯就有得失
有跟沒有的相對
所以這樣子的知見一定是可以講過程
就剛開始的一個發心
剛開始的一個動機
因為我們覺得我們煩惱很多
在這個所謂我們生存的世界
從哪一個角度看都不是那麼圓滿
都不是那麼自在
所以心裡面自然會想追求一個圓滿自在的境界
所以這個動機
想追求解脫圓滿的動機
其實就來自於我們所謂的佛性
那為什麼會有這樣動機
因為他在裡面吶喊
本來如是
你本來是解脫
本來是自在
本來是圓滿
為什麼弄成現在這個樣子
所以很多學佛比較虔誠
或者修行比較投入的
大概都會經過一個
都會有一個經驗
就突然的感覺自己什麼都不是
然後什麼都不是就一無是處
看到自己的一無是處
然後又很心的深處
又說我怎麼會這個樣子
我明明不是這個樣子
所以在那種狀況下
比較明顯的現象
就是會痛哭流涕
很委屈的樣子
誰也安慰不了
你提起念頭雜不要哭了
大概也禁不住
講好聽就叫做自信的流露
講不好從另外一個角度
就徹底的懺悔
莫名其妙
起了一個徹底懺悔的心
所以那樣子的哭法
幾乎都是全身震動
不僅僅全身震動
可能你還感覺到天崩地裂
你跪在地板上
它還跟著你湧動
所以有些人在受戒
或者在做某些不住項
就很自然從心裡面流露出來的善行
那有大意義的行為
常常就會有這樣子的狀況
或者身心突然改變了
突然氣入了
我們講氣入實相好了
或者突然身跟心消失了
大概都會有一些不可思議的現象產生
千萬不要把這些現象看成是真的
但是也千萬不要把這些現象看成沒有意義
其實所有的現象
它最大的意義
透過這些現象去認識
這些現象為什麼是這個樣子
後面也會提到
因為我們曉得
我們每一個人都知道
我們現在是依著顛倒妄想而掙生命
這句話有點挖苦
也就是說在《論言經》裡面也有提到
人因為欲和愛
再加上無明而掙生命
就因為這三個很糟糕的東西
無明、愛、欲
讓我們生生世世不停的存在
所以我們現在這個虛妄的生命
其實是來自那三個根本的能量
一個根本的無明
一個根本的愛
一個根本的欲
那這些就會
那個欲也就是希望
也可以講說行動機
想要造作些什麼
想要擁有
這些其實都是我們的
可以講說蠢蠢欲動
就是我們的生命轉動後面的原動力
推著我們生命輪迴往前滾
那現在我們就要把它
慢慢的再把它轉回來
所以要轉回來呢
就有一個口訣我們不斷的在說
就是要先能夠信
能夠觀
也就是觀察不反應
因為你一反應
就又帶動那個根本的無明
根本的愛、欲的轉動
你一動
它就是順著那個東西動的
所以我們現在慢慢要停止
這樣子妄動的慣性
也就是我們講的喜氣跟業力
你如果沒有辦法真正把它停下來
你永遠沒有辦法扭轉它
永遠沒有辦法改變它
包括我們說輪迴
那涅槃呢
涅槃一般我們會把它畫上等號叫什麼
涅槃極境
所以你就曉得
你真的要證涅槃
必須跟這兩個字相應
極呢
這兩個當然我們說
極焦極滅
極滅就是什麼都停止
都不動
那靜呢
是什麼聲音也沒有
所以這兩個東西
我們要常常去看到
當你坐在這邊
你身體有動作
你有呼吸
那很明顯都還不是極境
再進一步講
這個是粗的
粗的沒有極境
再細的沒有極境呢
就心裡面還有思維
還有語言文字
就還可以思意
若言全那就代表還沒有極境
所以我們靜坐
一個很重要的是
先從這些粗的把它靜下來
慢慢的
連那個細裡面所謂冥法
剛剛是設法
設法具體看得到了
你必須要靜入不動
那進一步冥法你也靜入不動
才可能跟解脫涅槃相應
那時候是真正的相應
真正的體證
而我們現在大部分只是猜想
當我沒念頭的時候
是什麼樣子
我真希望我沒有念頭
沒有思想
不造作不反應
但通通是心裡面是不靜的
沒有真正靜
還是有一個無始的亂
在那邊不斷的亂你
這個亂我剛剛講過
為什麼會有這樣的動機
就證明我們是有佛性的
那佛性是知道它本來是什麼樣子的
但是現在幾乎回不去
因為它做不了主了
所以我們就曉得
這個息氣跟因緣的嚴重性
內在來講是我們息氣在反應
外在來講是因緣在控制你
你落在這種因緣裡面
你不得不被轉
因為它要你怎麼樣
它制約你怎麼樣
所以修行當然
第一個是從外面修
但是外面再怎麼修
如果裡面沒修
那換個環境你又回到原來
你用外面的條件
你去找一個最好的條件
但這種條件無常
所以千萬不要一直
這個環境很好
然後我在這裡面沒煩惱
就賴定了
那沒有解決問題
真正的修行是
透過這樣子
看到自己的妄動的不如理
看到自己沒有必要起這樣的反應
譬如說我們到阿蘭洛
就到一個寂靜的
很適合修行的地方
你會慢慢的發覺
其實我們過去的心的散亂
就隨境轉
而且被轉的自己都坐標處
好像沒有必要
因為同一個我
也可以那樣反應
也可以這樣反應
結果那樣反應是因為環境
這樣反應也因為環境
那意思是什麼意思
就是你根本就做不了主
你是被環境在做主
那你一想到這個你就不服氣
怎麼可以我不能做主
要被外面的環境把我綁架
這樣轉過來以後
所以我們這個嫩錢經
其實為什麼一直要去強調
都是我們自心限量
到最後要確定
一切都是由你的心所顯現
是你的心是一切的根源
不是靜
那把這個主動權找回來以後
你才會下對功夫
不是要去轉靜
不需要
你轉心就轉靜
雖然我們說心能轉靜
集通如來
但是不需要轉靜的
不需要
當你心轉靜就轉了
因為靜其實是心給的
那個靜是什麼樣子
是心顯現的
所以心只要轉靜就轉了
所以我們只要能夠轉心就好
那在轉心之前
當然就告訴我們不能被靜轉
為什麼你被靜轉
把靜當真
靜事實上跟你
即使它是真的
即使靜是真的
跟你又有什麼關係
你如果心不去跟它相依
有什麼關係
你不去攀巖怎麼會有關係
所以所有的煩惱來自於攀巖
那你為什麼會攀巖
自己做不了主
卻要去抓來安你的心
所以這個當然就有很大的問題
所以一定要反轉
一定要慢慢的轉過來才行
我們來看
這邊因為都在探討正見跟邪見
那所有邪見裡面
所有的見地裡面
離不開有跟空
就落這兩邊
就執著有一個真正的常的存在
也就是持常見
那空就持斷見
那當然這些都有它的相對的真實性
所謂相對的真實性
就在它存在的時候
你不能否定它的存在
在它消失的時候
你不能肯定它的存在
這個叫相對的真實性
所以我們稱它為世俗裡面的經驗
但是世俗裡面的經驗
要進一步達到從世俗裡面
從經驗裡面再提升到
對那件事情完全相應的說法
那完全相應的說法就是說
它雖然存在
但不是永遠的存在
它雖然不存在
不是永遠的不存在
那這樣子講
其實就同時涵蓋了
在有不著有
在空不著空
所以在世俗裡面也可以見真理
絕對不是世俗不是真理
所以一樣
我們在有裡面落到有的相用
善用它的相用
而不執著
那這個有就是妙有
當有你用它的相用
而執著的時候
那個有就不妙了
就變成我們的執著
我們的掛愛
我們的錯誤的見解
所以每一件事情
每一個法
都是如實的法
而這個如實的法
不是我們以為
它是真正永遠存在的
永遠是這個樣子的
不是這個意思
它是真實的法
每一個法都真實的法
就它在演起性空的法
同時演起了有
同時演起了空
那這裡面當然就
所謂的每一個法
它不落變際
它依它起
但依它起不是真正的存在
不落變際當然就不落執著
不落分別
不落顛倒
不落非量
不會落到錯裡面去
那依它起呢
其實就顯現如實的有
所以每一個法
究竟來講
都是原成實
我們
如果說我們研究這部經
有一個最直接究竟的意義
也就是要落實到這個之間上來
一切法
本來如是
本來如實
也就是一切法
本來圓滿的成就實相
也可以講
一切法都是圓滿的實相的呈現
那如果有這麼高的知見
那就沒有輪迴跟涅槃可得
輪迴也是實相法
涅槃也是實相法
它平等
不需要取捨
也由不得你取捨
那一樣再回來
你在煩惱裡面的時候
要曉得它是原成實
為什麼
它逼得你不得不煩惱
那要怎麼化解煩惱
當然必須升起智慧才能化解煩惱
所以給你煩惱是要你克服煩惱
是要你煩惱裡面見到智慧
升起智慧
那這個煩惱是不是如實法
但是我們如果沒有這種知見
煩惱我躲得越遠越好
我不去處理它
那就弱斷滅了
你把明明有的東西
現前的東西
把它擺一邊
我不理你
這樣就能解決問題嗎
你是拿一個跟它對的東西
要來跟它對起來
你煩惱
我知道你煩惱
我躲你遠一點
我沒有煩惱
事實上這樣沒有化解煩惱
只是你躲開
你躲開就證明你有煩惱
你沒有煩惱為什麼要躲開
所以這樣的知見
會變成一個很積極面對的態度
學佛態度
或者修行的態度
這個才是真正的大聖
真正的佛聖
唯一佛聖
那如果還是停留在
反正離遠一點
有什麼功德多抓一點
如果還是那個
那其實都不是真正的正確的知見
我們也可以講說
真正的原成實才是究竟療癒
因為這裡面找不到任何的矛盾
你不管說空假
你講空講假
都是從一個立場在說
它不圓滿
那如果中以為是什麼中
也不圓滿
離兩邊就叫中嗎
那中就太多了
太多樣化
我只要不黏在兩邊
那就叫中嗎
中就有很多
只有兩邊不是中
其他都通通中嗎
事實上當你沒有離兩邊的時候
你在哪一點都沒有離兩邊
所以根本就沒有中可得
所以中我們現在來講
好像是究竟療癒
事實上中也是方便說
兩邊因為兩邊
然後立一個中的名
中也不得
那中也不確定
什麼是中
所以從這個地方
反而要到三轉法輪的時候
才是真正的究竟療癒
圓滿說
我們不斷的去說這樣的知見
其實就是慢慢的讓我們
永遠是活在肯定
而不是執著
隨緣而不是攀緣
隨緣絕不離緣
不取不捨
這樣子才是真正的老實修行
才是真正的老實修行
那你有幾分能耐
你就表現你的能耐就好
不要過於不急
過了就叫碰鋒
那就不用心
如果說我們隨時都曉得
我們是被條件限制的
但在這種被限制裡面
我怎麼樣把它盡心盡力的表現到極致
那你就是在過著原始的生活
就是用原成實的態度
在既沒有否定緣起
也沒有要過度的誇張這個緣起
這樣你當然隨時心都會在一種
簡單講就是在極盡平等的狀況下
因為在這裡面沒有太多的勉強
也沒有太多的負面的想法
這樣才好
我們再繼續說
說有說無
那通通是兩邊
即使說你心的境界
心的境界還是沒有離開兩邊
因為心的境界
有境界有心
如果拿心當能
心的境界就變成所
就好像我們在講心亡心鎖一樣
還是兩邊
還是能所兩邊
所以我們其實隨時都在這裡面
但是當你只要不執著
然後善用這個能跟所
所生起的這些互動
把不如理不對的部分
執著的部分拿掉
根本就沒問題
所以在這邊講
淨除比淨介
就是要把對境界的執著
跟對境界的錯誤的解讀
要把它淨除
不是要拿掉
不是要拿掉境界
更不是要拿掉我
不是要拿掉心
也不拿掉境界
也不拿掉心
要拿掉的是心對境界錯誤的解讀
錯誤的認知
錯誤的態度
這個叫淨除
那你把這個錯誤都拿掉
一切回到如實
法爾如是
如是淨如是心
如是知見
那叫平等心
平等就它是什麼
你清楚知道它是什麼
不增不減叫做平等
沒有增減叫做平等
在這種狀況下
因為沒有增減就沒有對立
沒有對立那當然就叫做寂靜
所以寂靜是沒有我在那邊作怪
所有的不寂靜
不寂靜就是身體的我
身體的我
身體的法
身體的能
身體的所
這就不寂靜
所以寂靜並不是要保住一個不動的境界
寂靜更不是要把所有的境界去除
而是如實的融在緣起裡面
緣起就是法界
如實的融在法界裡面就叫做寂靜
如果拿比較簡單的打比喻
就是一個很會游泳的人
完全懂得水性的人
他掉到水裡面去
他是不會緊張的
他是不需要造作
就融在裡面
隨它飄
我們常常會因為不懂所以緊張
所以越掙扎越造作
越糟糕
你如果真懂了可以融在裡面
其實就不會有煩惱
當然這個都看你的心的開闊度
達到什麼程度
我們再打個比較容易理解的例子
譬如說我如果身體是很好的
吹著十幾度的風
你會覺得好舒服
但你如果身體是虛的
不要說十幾度
二十幾度的風一吹你一點都不自在
就完全不自在
所以自在不自在是風的問題嗎
是我的問題
你的寒融度到什麼
你的彈性就整個境界
你能寒融到什麼境界
你能寒融就
碰到這種境界
你跟他是沒有對抗性的
沒有對立性的
但當你不行的時候就產生對抗
就不平等了
當你跟他相安無事的時候叫平等
所以在這邊我們要曉得
平等不是什麼平
就是大家權力一樣
那個都不是
你隨時把我融在境裡面
這叫平等
把智慧融在法裡面
他這裡面平等就如實
這邊還是要再強調一次
平等就融在裡面如實
正知
而不是客觀的在旁邊
看著以為是什麼
現在當然
我們說科學比較偏向於客觀的觀察
所以他的準確度相對的就高
一般我們說讀文史
讀哲學
他還是比較主觀
所以當然也可以有很多很了不起的創建
但是這裡面也很難免
我們可以這樣講
譬如說東方的哲學家
跟西方的哲學家
因為整個成長背景
文化背景的不一樣
所以他們提出來的哲學見解
也很明顯的
有時候互不相容
互不相識
互相聽不懂
看不懂對方在寫什麼
你不相信嗎
不相信你去拿幾本哲學書來看看
譬如說
近代算很有名的蜀本華
你去拿他的書來看看
你如果能夠看超過二十頁
我甘拜下風
二十頁就好
那個現象
一本這麼大
你如果能夠看到二十頁
那你應該說有上根
算是很有思想
一般翻兩頁大概就放下了
因為用字淺詞跟我們慣性實在差太多
當然對我們來講可能就是一個煎熬
所以我大概只能這麼說
其實我們學佛每個人學佛都學得不錯
學得不錯就對這些佛法的名相
你看起來還有幾分的熟悉度
就代表我們成長的文化背景
還有你這一世的努力
所結的緣
那更往前看
可能你累生累絕
都有在訊息
所以能夠看佛經不簡單
說真的
能看佛經真的不簡單
你現在叫一個年輕人
你把金剛經念一遍看看
我看他念到一半
他在寫什麼我完全看不懂
每個字都懂
但念下去沒什麼味道
因為他那種文字語言的內涵
跟現在年輕人的訊息
他們的心
從小的信念
恐怕越來越遠
越來越有疏離感
這個是現在其實是一個危機
那因為早上我也接到一通電話
那就在提
他現在在一個道場
他說我們這邊能夠堅持
每一天早晚課
而且早晚課裡面又堅持有靜坐
他說真的不簡單
真的已經很難能可貴
說實在的
現在慢慢的道場
當然有很多理由
可能是事情太多
所以慢慢的
早晚課大概都沒有靜坐
甚至慢慢的找很多理由
早晚課也不用做
慢慢就會發覺
其實出家人不需要做早晚課也理所當然
因為有很多事情要做
但是反過來講
如果出家人連早晚課都不做
那叫出家人嗎
你已經本末倒置
本末倒置
就世俗裡面的忙到
剝奪了你做早晚課
那個基本功課的權利
這個其實已經很麻煩了
然後再進一步
你沒有什麼時間
但是你會發覺
你做很多事
沒有時間靜下來
那我也可以講說
你已經顛倒了
因為為什麼要出家
就是要讓自己沒事
什麼事沒事
靜靜的坐在那邊就沒事
但是靜靜坐在那邊沒事嗎
事在什麼地方
有事沒事在哪裡
在你的心裡
所以如果出家忘了每一天
要好好的把身跟心給靜下來
不爭取那一點點呼吸的機會
那事實上我們跟著呼吸
呼吸呼吸
慢慢就走向死亡
反過來講
你如果每一天都有定課
會讓自己的身心沉澱下來
呼吸呼吸
慢慢的你的會命就越來越強
雖然一樣
命慢慢的短了
但會命越來越強
差別在這個地方
所以在這邊我還是得堅持宣傳一下
每一天至少至少
一定要一支香兩支香
至少要一支香
如果你一天沒有48分鐘的靜坐
那真的在損你的命
你如果每一天堅持有48分鐘的靜坐
我講的是靜坐
不是我在唸經
不是我在拜佛
因為念經拜佛講不好聽
你念經不曉得經意
念它有什麼用
拜佛不曉得佛是什麼
你為什麼要拜
你拜佛幹嘛
所以這裡面當然都是很實際的問號
所以這些功課當然都很重要
但是再怎麼重要
沒有比讓你的心沉靜下來重要
因為你想解脫你想圓滿
如果喚不醒真心
找不回真心
你永遠不可能解脫不可能圓滿
那你要找到真心
喚醒真心不靜坐很難
那狂亂的身心怎麼可能喚醒它
狂亂的身心絕對是壓榨它壓抑它阻止它
我不是要讓它醒過來
所以不要好像我們很忙
甚至我還要講的就是說
其實你如果慢慢從靜坐裡面找到那份本來清靜的心
你做什麼事都可以用那顆心
所以當你找到它以後
你的菩提大道就變成康莊大道
你沒有找到它的時候
其實都是在那邊忙修俠戀
無頭蒼蠅
整天在那邊好像很努力的在修
修半天跟道了不相應
因為你跟你的真心完全不認識
你再怎麼修都是你的意識在那邊作怪
都是在操勞你的身體
沒有什麼好處
因為這兩個東西沒有保護那個東西
所以這兩個東西就專門在欺負那個東西
所以這裡面當然要很小心
好不要講太多
無取靜戒性
當我們不執著取就是執著的意思
當我們不執著不去執取這些靜戒
性其實也可以說法
也可以講靜戒本身
當你不去執取靜戒本身的時候
或者不要把靜戒當成真正的存在的時候
如果這樣子的錯誤的執著
那進一步就會發現
當你的心不忘取靜戒的時候
這時候靜跟你的心就會很自然的
他是他我是我
就回到原來
他也回到他原來
你也回到你的原來
你的原來是什麼
當你心完全不著靜的時候
也就是說我們在靜坐
一念不生
不管色生香味處法
什麼進來
如如不動
什麼叫如如不動
就是寂靜
這時候你就會驚艷到寂靜
就是驚艷到滅
但是這個寂滅
千萬不要錯誤把它解讀成惡
這是一個很好的靜戒
是一個真正的靜戒
我已經修得多好
不要
他非有非無
這個寂滅的靜戒
不能說他有
也不能說他沒有
他本身不是有也不是沒有
更不是來自有或者沒有
他不是由有跟無所生
本身也不是有也不是沒有
那這個簡單說就好
我們現在起一個念頭
那你說念頭有還是沒有
有一個想法
你說這個想法到底是有還是沒有
請你給我一個答案
所以我們習慣會把它當有
然後有一點點修為的人
會把它當沒有
為什麼他能把它當沒有
他看到這個念頭起來
他馬上放下這個念頭
當然他就很肯定念頭不是有
但是對一個執著的人
他念頭起來就綁在那個念頭上
堅持在那個念頭上
你說有還是沒有
當然就有了
所以有跟沒有
其實重點在執著
當你不執著的時候
你都會看到一切有不是真有
因為不管是外面的六成
或者裡面的六成原影
外面六成就真正相對的色生香味處法
而六成的原影是
裡面想出來的色生香味處法
那這裡面當然你都會發覺
外面的我剛剛講了
外面跟你有什麼關係
然後裡面跟你又有什麼關係
是你生出它不是它真的有
對不對
你心裡生出了色生香味處法的境
它是有還是沒有呢
怎麼會從一個沒有的東西生出真的有呢
不可能吧
所以我們真的要知道
本來無一物
何處惹塵埃
真的是庸人自擾
當你著想
你要趕快提醒自己
又變成一個凡夫俗子
一個顛倒的人
如果能夠常常這樣提醒
久而久之
為什麼你能這樣提醒
我還是要講
因為你有如來藏
你有佛性
他在提醒你
你能提醒說
這個道理就
裡面有一個真正有智慧的
這個老人
無始以來
要說他年齡
怎麼說都說不了
真正的無始以來
最有智慧的長者
他隨時在提醒你
不要這樣
這樣不對
什麼不對
著想不對
執著不對
什麼不對
以為是真的不對
慢慢你就會
把這些完全放下
好
那麼
所以呢
有識
就是說有這些現象
但是因為你有這樣正確的知見
所以都能夠息如如
即使有識
當然就是代表有悟
有淨
不管什麼
反正
有一個你所對的東西
你只要能夠進入
能夠不取
不執著
不執取
然後讓你的
那個執取的心
消失
著想的慣性消失
起意識的慣性消失
慢慢的你會發覺
所有的法
這邊識
也可以當法
所有的法
都本來如是
息如如
後面那個如
叫如實
前面這個如
就如實的如實
可以當動詞
後面的那個如
可以當名詞或者形容詞
那
另外一種說法就
如在如
就實相更實相
就什麼東西
如是如是
真的是這個樣子
那如如其實也可以說成平等
有識息平等
所有東西
所以
善法平等
惡法平等
所以如如其實就不分別的意思
就本來如是的意思
所以
那如果我們已經到達這樣的修養
這樣的智慧
那
也可以講說
你已經如賢聖的境界
只要你能這個樣子
不要執著
不要分別
用那個平等的
本去的覺照力
那一份一法不生
一塵不染的覺知力
你慢慢的
既不會若有
更不會若無
你慢慢就看到諸法如是
諸法因緣生
諸法因緣滅
本來就是如是
所以
本來就沒有任何一個法
真生了
真滅了
只是隨緣顯現
隨緣又消失
裡面沒有哪一個法
真正生了滅了
沒有
沒有什麼法生了
就不會有什麼法滅掉
那什麼法
什麼法都是因緣襯托出來的
它不是能夠自給自足
自覺的
所以什麼法都做不了主
都沒有自信
也就沒有真正的自我
沒有真正的自己的存在
所以
沒有任何一個法
真正能力
力就是顛撲不破
永遠如是
從來沒有
從來沒有任何一個法是這個樣子
所以我們懂這個道理
不是要否定這個法
還是要再強調一點
不是要你去否定它
而是要你善用它
善用就是慈悲
也可以講是方便
慈悲方便
你能善巧的去用它
其實還是來自於智慧
所以當你懂得這個的時候
裡面懂
外面懂
跟甚至到裡面的
真正的那一份
如實的心
有如實的我
都懂了
外面的萬法
你一定都懂
這時候你就可以稱為聖賢
聖賢的境界也不過如此
也是這個樣子
接著他說
無種而有生
生矣而復滅
如果我們錯誤的解讀
以為這有是來自無
這種子本來沒有
但是它因為生起了什麼現象
我們把這個當成
是生這個法的種子
所以這個其實通通是假名
通通是一個階段的方便說
譬如說這個花
一樣
你花看起來是好像種子生它
事實上
你把它再遠一點去看的時候
或者再細一點
再周延一點的觀察
種子絕對不會生花
種子不會開花
一定是某些跟種子無關的條件
加進來以後
才讓它變成花
生芽什麼的
有的沒有的
就整個過程
慢慢的一分一分的變
而這造成它變的
都不是它本身
我們可以這樣講
不相信我們可以做個實驗
你拿個種子
然後放到一個真空的箱子裡面去
也不給它陽光
真空裡面當然更沒有空氣沒有水
你就這樣看它會不會長
會不會長出什麼東西
你說因就能夠生果嗎
沒有啦
那很明顯
它不能生果
反而那些看起來
跟它沒有關係的決定
它生不生
反而是那些輔助的條件
比這個因還重要
所以你說主要的因
或者是次要的緣
也是相對而說
如果沒有種子
當然不可能長
所以我們說它這個是因
但是很明顯
如果只有這個種子
其他都把它抽離
它照樣不能生
所以是誰生誰
根本就講不清
所以我們現在所講的因果
通通是方便說
我要強調哪一段
我就把這個拿來穿鑿附會一下
說穿鑿附會不好聽
就把它變得重要一點
講得重要一點
就是很多勸人家放生的
就會講很多例子
放生然後得到長壽
本來病得很厲害
結果放生以後病好了
好像放生跟長壽跟病
有直接的關係
是這樣子嗎
它反而不是主要的關係
你要長壽
好好運動
好好清理你的思想
跟你的身心就有直接的關係
而不是放生
放生跟你的身心有什麼關係
當然我們會把它講得更厲害
放生跟業力有關
問題是現在你身體好不好
是這一生的業力
拿前生來扯幹嘛
不需要
那個不能印證的東西
其實可以擺一邊
但是我這樣講絕對不是在否定因果
而是不要這樣來說因果
說什麼才是正確的因果
你現在覺得有意義
覺得值得做
這樣做對眾生有好處
你就趕快去做
這叫如實的因果
因為你不斷的起善念
起慈悲心
所以即使你身體不是健康的
你心是柔軟的
這個才是真正有用的
你即使生病了
你都不會難過
有些人很健康
一點都不慈悲
有些人病得奄奄一息
隨時都細念著眾生
所以慈悲不慈悲
跟你身體健康不健康有關係嗎
也沒有關係
這個就是講實相的因果
重要的是你當下那一念
你是不是能夠把它轉對
能不能如理成賢
這個其實也才是
學佛最重要最重要的態度
就是隨時要求自己用智慧
如實的來瞭解問題解決問題
絕對不投機
所以慢慢的
如果我們都能夠這樣理解
其實佛法就可以隨時拿來用
包括我們剛剛講涅槃的定義
涅槃真的很遠嗎
涅槃只要保持身心寂靜
當下就在涅槃裡面
誰沒有資格證涅槃
誰都可以
誰都可以體證涅槃
但是我們這個涅槃叫有餘的
它出現了但是很快的就消失掉
它是我們把握不住的
但是你能不能爭取
當然可以爭取
隨時你心亂了
趕快做幾個深呼吸
我在這邊再提一下
我是希望我們來聽經
能夠多用到平常的修行裡面去
你現在也可以自己
按按你的肩膀跟頸部
按按
有些真的很硬
然後你再來回觀
你是怎麼呼吸的
你現在就來看看你是怎麼呼吸的
你如果到現在為止學我學半天了
你的呼吸還是習慣用肺部呼吸
就一呼吸
就是在這邊
那你真的可以再吸深一點
你會有什麼反應
它整個從這邊上來開始緊張
當你深呼吸的時候
它整個就僵住了
然後我們再試著另外一種呼吸
我吸氣的時候用肚子吸氣
呼氣
用肚子呼氣
你會發覺什麼
你會發覺你吸氣的時候
腰就有力量
這邊鬆掉
呼氣
全身就鬆掉
再吸氣
腰又有力量
再呼氣
所以還有我們吸氣的時候
你說是這邊的空間大
還是這邊的空間大
這邊就只有這個樣子
所以肺活量是比較小的
但是你如果用腹部呼吸
它從這邊一直把你的橫膈膜往上頂
這邊往下弄你會有壓迫感
這邊往上頂你會很自然有疏鬆的感覺
所以要怎麼樣子呼吸才對
你一定要徹底改變
只要一回神一注意到
我要用腹部呼吸
你就慢慢就會養成
所以我發覺有些人好像很會靜坐
但是我聽他唱歌就曉得
他的呼吸是錯的
因為氣不長
氣短
氣短就代表你的呼吸
還是一直都是用肺部呼吸
氣撐不長
氣撐不長的時候念就沒有力
意志力相對會比較弱
情緒會比較多
一個人如果呼吸夠飽
氣足
他的意志力相對也會比較強
也就比較有韌度
堪忍
反過來講如果我們氣是短的
其實我們在反應情緒
他的變化會很大
比較壓不住
這個也是很根本重要
再講
如果一個修行人不會靜坐
認為靜坐不重要
然後說他是修行人
那絕對門都沒有
你根本就改變不了你的息氣
息氣
習慣的呼吸
狀態叫息氣
所以要改變你的息氣
從你的呼吸先改變
所以所有的修行裡面
佛教的修行
一定是從阿拉巴納開始下手
就是在改變你的呼吸
從凡夫的呼吸
到一個覺者醒著的人
或者覺照人的呼吸狀態
一般人的呼吸
只是一個生命的必然
這一期生命給你
那他就付給你
可以一直吸氣呼氣
吸到最後一口氣
這是一個自然的生命
但是一個覺者的生命
不能這樣子
過一天要增加一份覺醒
這就是覺者的生命
所以年紀越大
智慧定力越高
甚至也可以講越慈悲
如果不是這樣子
其實我們修行的意義就不大
所以很多東西
真的得徹底的改造
很多人學佛很久了
但是知見一直都是邪知見
那個很重要的知見
根本就沒有建立
如果這樣子你學的再多
不受用
自己不能受用
接著這個祭是在講一般的人
一般的人直有直空的
大部分都會看到有
有不是認為他由有而生
就是認為他來自於無
無中生有
若由有而生有
那叫多於
自己能生自己
有何必再生有
若他來自於有
那就代表這個有真正的存在
如果這個真正的存在
那永遠不壞
就好像我們現在
醫學界也在研究這個問題
如果醫學可以慢慢的讓我們的生命
無限的延伸
那需不需要再生小孩子
你如果這個生命永遠存在
那就不需要後代
我永遠存在還要後代幹什麼
我們為什麼要有後代
因為曉得我這一期生命是有限的
如果沒有後代
那這個生命就不能延續
一代傳一代其實是這樣來的
所以現在
這個世界上
一個存在的最大的問題
其實就是現在人的壽命
越來越長
負擔越來越大
而且一個比較嚴重的問題
是沒有用的人越來越多
有用的人越來越少
所以我這樣講
如果我們老了以後還不曉得修行
還不曉得用修行來迴向這個法界
那真的我們會變成一個無用的人
那反過來講
如果你變成一個真正修行的人
你的所需很有限
還有你不會去要求東要求西
你自主性很高
不會變成別人的負擔
所以雖然你的年齡一樣很長
但是你不是這個社會的垃圾
也不是這個社會的壓力
真的我是講真話
千萬不要到最後
你福報很大沒錯
但是真的你多活一天就損一天福
只要你沒有把它轉成正向
所以轉成正確的太重要
然後我剛剛講的
我們每一個人都會呼吸
但是隻會往死裡面呼吸
什麼叫往死裡面呼吸
就每多吸一口氣就少一口氣
往死亡的路上呼吸
那往活路上呼吸
每多一個呼吸就多一份功德
多一份定力
多一份智慧
那個自他相反法的呼吸
其實就是靠著呼吸
再饒一眾生
再淨化自己
這個法你什麼時候不呼吸呢
那平常人的呼吸只是呼吸
但是如果懂得自他相反法的
每一個呼吸都在修
差別在這個地方
那一樣的
會保住你那個清靜的覺照力
穩定的覺照力的
每一個當下都在修行
那不會保住這個
你天天好像都在修
修半天都沒有保住那一個
所以修半天了無功德
真的真的沒有什麼好處
所以根本正確了以後
才真正的可以走上對的路
不是你修多久
真的我們再仔細再回觀一下
不管你從幾歲開始修
你現在到底進步了沒有
你做得了主沒有
你有沒有那個修養越來越好
那個心量越來越大
身心越來越安穩
有沒有
如果沒有你修什麼
如果修到最後什麼都沒有
你修它幹嘛
這是很現實的問題
我們休息一下